TRZASK PŁOMIENI
Najlepszy popiół daje świeży cyprys.
Lecz jałowiec nie gorszy.
W ODDALI GWAR I ŚMIECH
KOBIECYM GŁOSEM:
Królu! Gdzie jest mój król?
Króla mi brakuje!
Żeby tak król przy mnie siedział...
Nie gniłabym tak samotnie!
Chodź no tu, któryś!
CHRZĄKNIĘCIE
Podejdź no ty, odludku.
Tak się w czerni nosisz jak król.
Choć żeś nie król, a Anonimus.
Chodź, w króla się wcielisz.
Złóż mi jakiś tren rzewny
na moje skonanie.
ŚPIEWNIE: Że nam święta pani,
tak jak świętą była.
Umarłaby nam jeszcze święciej,
gdyby nie podgniła.
CHICHOT
Możesz drwić ze mnie...
- Jak śmiesz?
- Zostaw.
- To ja mu kazałem.
- Ona jeszcze żyje!
Kazałem także mnichom
popiół gromadzić.
Nie starczy potem czasu na wszystko.
ŚMIERCI WYZYWAĆ NIE WOLNO
BICIE DZWONU
Śmierć już przyszła.
POWAŻNA MUZYKA
♪
POWAŻNA MUZYKA W TLE
CHÓRALNA MODLITWA PO ŁACINIE
♪
MÓWI PO ŁACINIE
POWAŻNA MUZYKA
PODNIOSŁY ŚPIEW
[PO ŁACINIE]
♪
TĘTENT KONI
PODNIOSŁY ŚPIEW
Zamilknijcie, do świtu!
Płaszcz dla króla!
Miłościwy Panie,
Godniejszy.
To nie krzywda.
To nasza powinność.
Los nam przeznaczony.
Nie czas jeszcze to roztrząsać.
A kiedyż czas na to?
Trzeba się cieszyć każdą chwilką.
Tak.
Kiedy to umiałam, żyłam dobrze.
Wtedy tam, w klasztorze,
siostry leczyły ciało moje,
moją kość złamaną.
A święty starzec samotnik duszę.
Nie w smutku,
lecz w radości żyje świat.
W świętym trwa.
Słyszysz to tętnienie?
Serce ogromne tego trwania.
Czujesz, że każda chwilka
to sama radość?
Nie trzeba zliczać chwilek.
Wszystkie stają się jedną.
POWAŻNA MUZYKA
♪
BICIE DZWONU
Źle nas sądzą.
Schlebiać nam celebrą nie należy.
Odprowadzałem ją,
gdzie chciała, to wszystko.
Niech nas odtąd
z prostotą witają, zarządź.
Nie zaniedbam, Miłościwy Panie.
BICIE DZWONU
Nie zawiodłeś naszej ufności,
Wasza Królewska Mość.
Przybyłeś pomiędzy was.
Tak każe obyczaj.
Nie może zbraknąć małżonka wdowca
na stypie po zmarłej małżonce.
Za gościnę Bóg zapłać,
wrócimy do mnichów.
Dwór niech biesiaduje, jak zwykł.
Dwór rankiem zawróci do Krakowa.
Surowe słowa, Wasza Królewska Mość.
- Czemuż odpędzacie?
- Bo tak chcę.
Tak każę.
Rzekłem.
- Wyposzczeniśmy, Ostojo.
- I to setnie, panie.
Dacie, braciszkowie, co zjeść?
Chleba waszego, popiołem posypanego?
Dziś nie post.
Dziś żeberka w kapuście.
Jeszcze gorące.
Nakładaj. Na co czekasz?
Mówią ci Anonimus. Dla drwiny?
Dlaczego jedziesz z nami?
Przecież nie musisz.
Mylisz się, Królu. Muszę.
Mógł jechać, kto chciał.
Że rymy składasz.
Także dla drwiny, mówią?
Składam, jak umiem.
- Złożyłbyś coś na poczekaniu.
- Na poczekaniu nie składam.
Ale mam jeden.
Dość, by mnie na godzinę
przed świtaniem swymi
sen leniwy obłapił
skrzydły czarniawymi.
A wszytką ludzką żałość
rychle wykorzeni.
I człowieka nieledwie
w drętwy zewłok zmieni.
Żałość, powiadasz.
Szkoda, że noc już późna.
Wdałbym się z tobą w dysputę.
Nocy przed nami wiele.
PODNIOSŁY ŚPIEW
♪
POWAŻNA MUZYKA
Barbaro...
MĘSKI SZEPT: Łudzisz się, Królu Panie.
To nie Barbara.
Już jej nie ma.
Elisabeth? To ty?
Tak, Panie.
To Elżbieta, żona twoja pierwsza.
Ale przecież...
przecież jej także już nie ma.
Wróciła, Królu Panie.
Dzięki ci chce złożyć.
Dzięki...
NARASTAJĄCA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Elisabeth!
Proszę cię... Elisabeth!
To nic, Królu Panie.
To nic. Śpij spokojnie. Śpij...
Śpij spokojnie!
ŚMIECH
Zdrożonyś, Panie. Czas odpocząć.
PODNIOSŁY ŚPIEW
♪
Podciągać! Żywiej tam!
Podciągać!
Nie śpij!
- Jak przeszła noc Królowi Panu?
- Czemu pytasz, poeto?
Sny go ciężki trapiły?
Pewnie żadne nie przyszły.
Wiem, bom czuwał.
"Sen go obłapił skrzydły czarniawymi".
Dobrze przepowiedziałeś, Anonimusie!
POWAŻNA MUZYKA
Bladziście bardzo.
PO NIEMIECKU:
Nie, ależ nie!
Namaszczam cię
na królową olejem poświęconym
w imię Ojca i Syna, i Ducha Świętego.
Pokój z tobą i z duchem twoim.
Przyjmij koronę chwały i radości,
abyś zasłużyła
na wieczyste wesele w niebie.
Amen.
W TLE ORGANY
JĘK
Dlaczego?
JĘK I KRZYK
Santa Madonna!
Elisabeth!
JĘK I OKRZYKI
- Mein Gott!
- Wołać medyka, natychmiast!
PO NIEMIECKU: Nie! Nie!
Tylko Bóg pomoże. Żaden lekarz.
Bez lekarza? Jak to?
Musi odpocząć.
Zostaw nas, Najjaśniejszy Panie.
Dlaczego mam odejść?
Ona jest za młoda.
Mój Boże! Za młoda!
Nie odpocząłbyś trochę, Panie?
Do postoju daleko.
Daj pokój. Tak trzeba.
PODNIOSŁY ŚPIEW
ŚPIEW
Gdybyście mogli, miłościwa pani,
poświęcić mi kilka chwil.
Oczywiście.
Przyjdź do mnie.
- Wieczorem?
- Nie. Później. Przed północą.
Nie mogę, nie mogę pokonać wstrętu!
Tedy... jedź na Litwę.
Nie. Wielki Książę
nie pojedzie na Litwę ukradkiem.
Wielkie Księstwo
potrzebuje pańskiego oka.
Pojedziesz z okazałością wielką,
w otoczeniu dworu.
Za co? Przecież dotychczas Wiedeń
nie zapłacił z posagu ani grosza.
Nie zapłacił i nieprędko zapłaci.
Ale moja szkatuła
jak zawsze otwarta dla Augusta.
A Elżbieta zostanie tutaj?
Ależ tak.
Potrzebuje stale dobrej opieki.
Królowi wielce przypadła do serca.
Że miła, łagodna...
Będziemy o nią dbać.
Jedno tylko muszę wiedzieć.
Jesteś pewien,
że nie zostawiasz
żony w stanie błogosławionym?
Ona, przy nadziei? Matko!
Kiedy mógłbym wyjechać?
Jedź choćby w przyszłym tygodniu.
Pierwszego Augusta.
- W dzień moich urodzin.
- To może być dobry znak.
Jedź na Litwę, Auguście.
DELIKATNA MUZYKA W TLE
Kiedym was zobaczył
na progu tego domu,
od razu pomyślałem...
"Po to jechałem na Litwę,
żeby spotkać panią tego zamku,
Barbarę z Radziwiłłów".
Jego byłą panią.
Dziś Gieranony - własność królowej.
I tylko w obawie przed zarazą
wstrzymałam odjazd.
- Jako że tu bezpieczniej.
- Dla mnie nie.
Czemuż to, Miłościwy Panie?
Nie wiecie?
Chciałabym przeczyć.
I nie mogę.
Wiem.
Pięknie wam w tej czerni,
ale to szaty wdowie.
Tak?
Obiecaliście je zdjąć.
Obiecaliście. Wczoraj.
I dziś wieczór dotrzymam obietnicy.
Radziwiłł Rudy Czarnemu
w niczym ustąpić nie chce.
On łamie pucharki,
bo ja zginam podkowy.
Widzę, same niespodzianki
kryją tutejsze nieprzebyte puszcze.
E tam, nieprzebyte!
Miłościwa Pani, królowa Bona,
albo sama
je przemierzyła wzdłuż i wszerz,
albo nogami swoich wiernych sług.
DELIKATNA MUZYKA W TLE
♪
SPOKOJNA, NASTROJOWA MUZYKA
Ściany tego zamku mają uszy,
tedy wolę mówić z wami tutaj.
Zechciejcie mnie
tylko dobrze zrozumieć.
Boję się. Ten wstęp źle wróży.
To zło pozorne. Wygrałem batalię.
Już pod koniec października
zasiądę na tronie wileńskim.
- Jako Dux Magnus.
- O, Miłościwy Panie!
Ale jest jeden warunek
postawiony przez króla.
Mam zamieszkać
na dolnym zamku nie sam, z małżonką.
Jak to, z Elżbietą?
Zważcie, to bratanica Cesarza.
Sukcesja włoska mojej matki
w rękach Habsburgów.
Nie mogę jawnie odtrącać Elżbiety.
Ostrzegał mnie Rudy.
"Będziesz tylko zabawką
w królewskich rękach.
Tylko zabawką, niczym więcej".
Czarny mądrzejszy.
Wie, co to konieczność.
I radzi godzić się
na wszystkie warunki,
byleby uzyskać pełnię władzy.
- Czy to znaczy, że ja...
- To nic nie znaczy.
Sprowadzę Elżbietę,
jeśli taka jest wola ojca.
I będę was widywał w Wilnie,
ile razy pozwolicie mi na to.
Moje pozwoleństwo
żałosne jako i ja sama.
Przysięgam.
Nie mam nikogo na świecie,
kogo bym więcej miłował.
Wierzcie mi, wy!
Tylko wy, już na zawsze.
Nie wrócił?
PO NIEMIECKU:
Nie. Jeszcze nie.
Mów po polsku.
Myślałam, że tutaj w Wilnie,
daleko od złych oczu królowej,
będzie inaczej.
Ale wciąż tylko wypatruję,
liczę dni...
I jestem sama.
Napisać do Wiednia?
A może prosić o wstawiennictwo
i pomoc jego siostrę Izabelę?
Nie. Żadnych skarg.
Żadnych listów.
To daleko, ta Puszcza Rudnicka...
w której on poluje?
Daleko.
Musicie, Najjaśniejsze Pani,
uzbroić się w cierpliwość.
Ależ ja jestem...
cierpliwa.
Cierpliwa.
Tak rzadko teraz jesteśmy razem.
Odkąd królowa zjechała do Wilna,
o wiele za rzadko.
Nie mówcie nic o Wilnie i o dworze.
Tu, w puszczy, jesteśmy tylko my.
Zostanę w Rudnikach,
jak długo zechcecie.
To znaczy bardzo długo.
Przez całą zimę.
Przez wiele, wiele zimowych dni...
i nocy.
Wy...
tutaj?
Pożegnać się chciałem
przed wyjazdem na Wawel.
Tedy prawda, co mówiła Katrina.
Posłowie mojego ojca
przywieźli wreszcie posag.
Część tylko w srebrze i złocie.
Nie mogłabym pojechać z wami?
Pytałem medyków.
Mówią, że każde wzruszenie,
nawet najmniejsze, może zaszkodzić.
Odradzają podróż.
Bywajcie zdrowa.
Chciałam jeszcze, Panie mój...
Tak bardzo bym chciała...
WESTCHNIENIE I JĘK
Mein Gott!
- Katrin!
- Oh, mein Gott!
JĘK
Najjaśniejszy pan,
dziękować Bogu, czuje się lepiej.
- A Elżbieta?
- Elżbieta?
Coraz bardziej chora, coraz słabsza.
Za to oczy Barbary z Radziwiłłów...
błyszczą coraz mocniej.
Wiecie już?
Dwór w puszczy, zakwefiona niewiasta...
nocne odwiedziny...
Elżbieta nie wie o niczym.
I to tylko
powinno być teraz ważne dla ojca.
A dla mnie?
Was, Miłościwa Pani,
prosić muszę o względy
należne mojej małżonce.
I o podzielenie się z nią
dobrami polskich królowych.
Jak to?
Mam oddać to, com dostała od króla?
W Polsce są teraz dwie królowe.
Tedy sprawiedliwość wymaga,
aby każda z nich
otrzymała należną jej oprawę.
Te dobra
zostały zagospodarowane przeze mnie.
Doprowadzone do kwitnącego stanu
dzięki mojej zasłudze!
- Tak, wiem, ale...
- Nie dam nic!
Nic!
GRZMIENIE I SZUM DESZCZU
Jakże się miewa młoda króla?
Miałeś gońca?
Nie.
Od tygodnia ani listu, ani posłańca.
To dziwne.
Akurat teraz, kiedy powinna się cieszyć
z otrzymanych sukni posagowych.
Wasi posłańcy też nic nie wiedzą?
Kiedy młody król jest tutaj,
Hlebowicz nie śle gońców.
A trza pchnąć kogoś do Wilna.
Chcę wiedzieć,
jak zdrowie mojej córuchny.
Brak wieści zwykle dobrze wróży.
Ale owszem, wyślę posłańca.
Wydaje mi się,
żem nie wzywał nikogo.
Najjaśniejszy Panie,
przynosimy wieść bolesną i ważną.
Jest wiadomość z Wilna.
Młoda królowa...
Królowa Elżbieta...
Zaniemogła?
Wypowiedzieć trudno.
Módlmy się za jej duszę. Zmarła nagle.
POWAŻNA MUZYKA
Powtórzcie!
Zmarła w dniu 15 czerwca.
Mój Boże... Elżbieta!
DRŻĄCYM GŁOSEM:
Jak to może być?
Mówiłeś,
żeś zostawił ją w dobrym zdrowiu!
Tak było.
Nie rozumiem, co się mogło wydarzyć.
Mała Elżbieta...
Więc aż tak była chora?
Nie wiedziałem, że aż tak.
Zsiadaj który.
- Który?
- Zsiadaj, ty będziesz mnie spowiadał.
Niesłuszne to, Wasza Królewska Mość.
Pan arcybiskup jedzie z nami.
Po coś brał święcenia?
Żeby się wyłgiwać, kiedyś potrzebny?
Zły sen miałem. Ulgi potrzebuję.
Grzeszyłem wiele.
Pierwszą królową naszą, Elżbietę,
krzywdziłem bez litości.
Spowiadam się z tego,
a ty rozgrzesz, mnichu.
Może ścichnie we mnie to, co złe.
Dawno się nie spowiadałeś, synu?
Bardzo dawno. Nie pamiętam już kiedy.
Zapomniałeś już, synu,
jak spowiedź wygląda.
Uklęknij.
Pokory nie znasz, hartu nie masz,
nie wiesz, co to skrucha!
Zrozumiesz i jeszcze raz
po spowiedź przyjdziesz!
Ty...
PODNIOSŁY ŚPIEW
- Tyś dalej z nimi, Anonimusie?
- A z kim mam być, Królu? Ze służbą?
Porzuć, porzuć tych ślepców!
Wydać mu konia na całą drogę!
PODNIOSŁY ŚPIEW
♪
Tędy, Miłościwy Panie.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA W TLE
Pani o niczym nie wie.
Ostań tu na czatach.
Nie witacie mnie?
Nie biegniecie naprzeciw?
Dzięki.
Obaczym się potem.
Wystraszona? Czemu, na miły Bóg?
Co złego stać się wam może przy mnie?
Rudy dokuczał, groził. A Czarny...
Jutro poślę mu tego Araba,
którego tak chwalił, zaraz przycichnie.
Tego nie jestem pewna.
Miłościwy Panie.
Bracia błagali was,
abyście nie przychodzili tutaj nocą.
- Oszczędzili im wstydu.
- Tak?
A kto mnie ściągał
do puszczy na łowy, nie Rudy?
Kto was do mnie
co noc słał, nie Czarny?
Wtedy im nie wadziło
nasze gorące miłowanie.
Ale ostatnio złe języki...
Nie słuchajcie ich, najmilsza moja!
Oni nie czytali Ariosta ani Aretina.
A mnie urzekła w was
właśnie owa zuchwałość,
zapamiętanie w miłowaniu,
żar w uściskach.
Nie odwracajcie oczu.
Wspomnijcie, ile nas łączy.
- Niezapomniane noce...
- Tak...
Namiętność prawdziwa.
- Niekłamana.
- Tak.
- A przy tym przyjaźń dozgonna.
Czyż niemiłe wam to,
że wbrew danemu słowu
uległem pokusie i przyszedłem?
Taka upalna noc sierpniowa.
O uśmiech proszę.
Rozchmurzenie czoła.
Dziś moje urodziny.
Prawie koronne święto,
a my jak na pokucie rozdzieleni.
Nie wypijecie za moje zdrowie
w dniu tak uroczystym?
Panie mój.
Waszej niewolnicy dobrze i w puszczy.
Byle z wami.
Byle blisko was. Zawsze...
OKRZYKI I SZCZĘK SZABLI
To podła zasadzka!
Cóż to?
Gwałt na królewskim słudze
w mojej obecności?
Nie do wiary!
Witamy kornie Miłościwego Pana.
Dziękujemy za zaszczyt
przebywania w tych murach.
Wszelako nie wiedzieliśmy,
że mamy gościa w domu!
Najjaśniejszy Panie,
otrzymaliśmy obietnicę,
że Wasza Miłość
przestanie potajemnie odwiedzać
wojewodzinę, siostrę naszą!
- I dotrzymałem słowa.
- Przez dwie niedziele.
Daj mówić!
Miłościwy Pan
nie może zaprzeczyć, że tu jest.
Tedy prosimy o odpowiedź,
czemu żeście przyszli?
Ja przyszedłem tajnie.
To wy jawną czynicie tę sprawę!
- Bo póki z niesławy...
- I ludzkiej obmowy!
A cóż wy wiecie?
Może dzisiejsze moje przyjście
do waszej siostry
przyniesie wam
wielki zaszczyt i pożytek?
- A także chwałę?
- Słowo się rzekło.
Skoro nie hańba, tylko chwała
ma wyniknąć z tego nocnego spotkania,
skoro prawdziwie miłujecie
siostrę naszą,
prosimy kornie Najjaśniejszego Pana...
POWAŻNA MUZYKA
Pod waszą opiekę oddaję się,
Miłościwy Panie.
Przysięgam, nie chciałam tego!
Najjaśniejszy Panie,
prosimy i prosić nie ustaniemy.
Przysięgnijcie przed krzyżem,
wobec kapłana.
Dosyć.
Z dobrej i nieprzymuszonej woli
dam obietnicę.
Bo jeszcze nikt nigdy
ode mnie nie uzyskał niczego siłą.
I nie uzyska!
Zatem na krzyż
z dobra woli przysięgam...
że tę oto niewiastę prawdziwie miłuję,
poważam i ukrzywdzić nie dam.
Trochę wina, Panie?
Pierwsze to jaśniejsze chwile
w tym naszym ciemnym wędrowaniu.
Przyjdą i dalsze, Królu.
Śmierć rozdzieliła z nią...
Rozdzieli i z żalem po niej.
I tej ostatniej pociechy
po niej pozbawi.
Żalem niczego tu nie wyjednasz, Królu.
Do żywych wracać czas.
Śmierć może nam kogoś zabrać,
ale wyrwać go z nas nie musi.
Cośmy zachowali w pamięci,
do nas należy.
Złożyłbyś epitafium dla niej,
Anonimusie?
- Myślałem o tym, Królu.
- I co? Niezdolnyś?
- Wiem, jak bym zaczął.
- Jak?
"Ujął ją sen żelazny,
twardy, nieprzespany..."
Może inaczej.
"Na zawsześ porzuciła...
na zawsześ spłoszona
do krain nocy wiecznej”.
Pochowałeś kogoś, Anonimusie?
Nie pytaj, Królu. Człowiek nie kamień.
ŻAŁOBNA PIEŚŃ PO ŁACINIE
♪
Sigismondo!
Nareszcie!
Spieszyłem dniem i nocą.
Witam was w bólu.
Najjaśniejszy Panie.
Czemu z waszego rozkazu
nie pozwolono przyjść tu ze mną
marszałkowi Wielkiego
Księstwa Litewskiego, Radziwiłłowi?
Despekt, który go tutaj spotyka,
we mnie godzi.
Miłościwy Panie.
Był ze mną. Pytam, jakim prawem?
Czemu milczycie, Miłościwa Pani?
Bo nie ma w tym
żadnych złych zamiarów.
Żadnych?
Więc czemu przy powitaniu
wspomniano mi o francuskim poselstwie,
z którym mam się
jeszcze dziś zobaczyć?
Zaufałam nadziei,
że Wasza Królewska Mość
dla dobra Rzeczypospolitej
i siostry Izabeli
zgodzi się na małżeństwo
z księżniczką francuską?
Dla Rzeczpospolitej, dla Izabeli...
A ja?
Rozkazuję posłać po księcia Radziwiłła.
Chcę go widzieć. Tutaj!
Miłościwy Panie...
Na Boga!
- Tak być nie może!
- Ja tak chcę!
I nie będę rozmawiać z Francuzami.
Wasza Królewska Mość!
Nic tu po nich.
Chyba, że po uroczystościach żałobnych
zechcą czekać na wjazd do Krakowa...
Nie mów, nic nie mów!
...na wjazd do Krakowa
umiłowanej małżonki naszej,
Barbary Radziwiłłówny.
W ODDALI BICIE DZWONU
FANFARY
♪
CHÓRALNY OKRZYK: Niech żyje Król!
Zaczęło się nowe.
Oby na chwałę Pospolitej Rzeczy.
To zabawne!
Zdało ci się rzeczą prostą
przyjechać tutaj
i uzyskać ze mnie zgodę. Na co?
Na srom dynastii Jagiellonów?
Cóż to za żona,
poślubiona ukradkiem,
bez zgody posłów i senatorów?
Jutro, pojutrze,
wyrwę im z gardła tę zgodę.
Dziś przyszedłem prosić.
Niełatwo mi, bo małżonkę moją
lżycie i lżyć przyzwalacie.
Możecie zbrukać tę miłość, to tak.
Ale nie możecie
mi jej wyrwać z serca, z trzewi!
Jesteś królem!
Ale i zwykłym człowiekiem!
Przede wszystkim
i ponad wszystko...
WŚCIEKLE:
Jesteś królem!
Nie chcecie korony na jej czole, tak?
Przecież nie mogę chcieć.
Czy znaczy to,
że gdybym, nie zrywając ślubów,
od uroczystej koronacji Barbary
odstąpił?
Dziecko musi być prawowitym
następcą tronu zrodzonym z królowej!
Koronowanej królowej Polski.
Powinna więc nią zostać.
Powiedziałam już...
Nigdy.
Na co więc dacie zgodę?
Na zerwanie potajemnych ślubów
i inne małżeństwo.
I na nic więcej?
- Bene.
- Sigismondo, o co chcesz walczyć?
O własne alkowiane sprawy,
narażające na szwank majestat Korony?
Kochaj ją.
Nigdy nie broniłam ci kochać.
- Jedną, drugą...
- Będzie pierwszą.
I jedyną.
A jeśli on chce być pewien,
że miłuję go prawdziwie?
- Nie za purpurę, nie za blask korony!
- Brednie wierutne!
Człowiecze w nim hucie
i krew południowa.
Zasmakował w waszych
słodkich ustach!
Ale znudzą mu się
te obłapki gorące i gry miłosne!
A wtedy pomyśli o innym związku.
Dla dynastii. Dla Pospolitej Rzeczy.
KRZYCZĄC: Nie straszcie!
I tak ciężko.
Trudno.
Zdawało mi się...
ucieszy go wieść o następcy tronu.
Jak?
Na miły Bóg!
W przeddzień otwarcia Sejmu
nowina to arcyważna!
Już nie.
Wczorajszej nocy...
niewiasty
ledwie zatamowały upływ krwi.
Dlategom taka słaba, pół żywa.
- A wy...
- Do diabła!
Jabłoń, co roni owoce,
idzie pod topór!
Jeszcze dziś poślę gońca
po znachorki zielarki.
Ale zanim będą,
zanim zażegnają niemoc, działać trzeba!
Król nie zna
przyczyny waszej słabości?
Jeszcze nie.
Musicie prosić,
żądać wprowadzenia na Wawel.
Teraz, póki jeszcze czas!
Jakąż radość mogłyby sprawić
domowi Radziwiłłów słowa:
"Wasza Królewska Mość!"
OKRZYKI:
Nie! Nigdy!
Zmierzając ku końcowi, przypominam,
że owo matrymonium królewskie
zawarte zostało wbrew prawu
i obyczajom, bez naszej zgody!
Gdy zaś sam król
i pan nasz prawo łamie,
jakże ostać ma się Rzeczpospolita?
Już teraz nowi książęta,
tytuł od Habsburgów
z wdzięcznością przyjąwszy,
wynoszą
się nad prawdziwych książąt na Litwie!
Nad prastare rody w Koronie!
Grożą nam,
wiernym sługom Pospolitej Rzeczy!
Nam, senatorom!
Skoro nikt nie jest
za uznaniem owego tajnego małżeństwa,
niechże Król Jegomość pozwoli,
że wypowie się jeszcze
przez usta swoich wybrańców
cały naród szlachecki.
Niech wejdą tu posłowie
i niech powiedzą, co myślą!
Panie Marszałku!
Pan nasz Miłościwy
wysłuchał już senatorskich głosów.
Kto teraz w imieniu wszystkich posłów
przemawiać zechce?
Ja.
Nie tyle chcę, co muszę.
Bo tak uczył mnie król Zygmunt Stary.
Mówić,
kiedy rzeczą słuszną jest mówienie.
"Tak" albo mówienie "nie".
Uczył także zwyciężać
samego siebie i te namiętności,
które wiodą ku złemu
i przeciwią się nadziejom
oraz pragnieniom i woli całego narodu.
Pytam tedy
co by rzekł teraz?
Gdyby ujrzał Waszą Królewską Mość
złączonego
tajemnymi ślubami ze swoją poddanką?
Co by wykrzyknął,
posłyszawszy, żeś obraził Senat,
żeś wzgardził Izbą Poselską,
poczynając wszystko
bez rady i woli onych.
Najjaśniejszy Panie.
Nie chciej zaczynać
królewskiej swojej władzy
od niszczenia praw naszych.
Przeto prosimy ciebie,
Najjaśniejszy Królu,
prosimy kornie,
przez tego Boga, który Koronę Polską
z maluczkich początków
uczynił tak wielką i możną,
zaniechaj tego, co czynisz.
Nie zwij małżeństwem,
co nim być nie może.
Nie poniżaj tak Pospolitej Rzeczy,
a nas, sługi swoje,
nie wiń tym, że stanąć dziś musimy
w obronie Korony Polskiej,
chwały Jagiellonowego domu,
potrzeby i dobrego imienia
nas wszystkich z tobą pospołu.
Wzruszonym mową posła Boratyńskiego,
także nic już powiedzieć
na swoją obronę nie potrafię.
Jeno pewne:
com uczynił, uczyniłem.
I tak już pozostać musi.
Danej przed Bogiem przysięgi
ja nie złamię.
WZBURZONY:
Przysięgi danej komu?!
Wdowie po Gasztołdzie?
Niewieście,
której przed ołtarzem pańskim
nie godziło się stawać!
Panowie Rada, Panowie Posły!
Pani ta sprawczynią jest sromu Korony!
I zelżenia majestatu!
Hańba to i horror,
że o niej niegodnej mówią nasze usta!
Bo jeno karcić ją wypada,
jeno lżyć, przeklinać!
Wojewodo Krakowski!
Odebrał głos Senatorowi Marszałkowi!
O moim ożenieniu już żadnych
mów słuchać nie będę.
Przysięgałem małżonce i Bóg widzi:
milsze mi dotrzymanie wiary
niźli królestwo i ciężar korony.
Wybierajcie.
Obrady na dziś zakończone.
ZŁOWROGIE OKRZYKI:
Nie! Nigdy!
PODNIOSŁY ŚPIEW
Odstąp, Miłościwy Panie,
od tego widoku.
Najmężniejszy nawet umysł
zmącić się może.
- Odejdź, Królu, proszę cię.
- Wytrwaj, Panie.
To proch jeno. Ona już jest tam.
- Wytrwaj w nadziei.
- W nadziei na co, uparty człowieku?
Wszyscy tak samo zwalimy się w proch!
Z krain dalekich zjawiliśmy się tutaj,
w krainach dalekich się odnajdziemy.
Zaniedbaliście!
PODNIOSŁY ŚPIEW
Co czynisz, nieszczęsny człowieku?
Majestat królewski obrazić chcesz?
Młodyś jeszcze, Panie,
więc nie wiedzieć możesz.
Czynię swoją powinność.
Książę proboszczu, na miłość Boską!
Cóż to ma znaczyć?
PŁACZLIWIE:
Ekscelencjo, Wasza Wysokość,
oni tak zawsze,
ja już doprawdy nie wiem!
Już poprzedni proboszcz,
świętej pamięci ksiądz Franciszek Drypa,
a to przecie nasz grabarz,
nasz grabarz! On...
Ekscelencjo,
ja w Krakowie przyjmowałem święcenia.
Kuria mnie młodego tutaj, a tu Litwa!
Litwa, Wasza Wysokość!
Dość. Podnieście księdza.
ROZPACZLIWY SZLOCH
Zbliż się.
Tłumacz się.
Najjaśniejszy Panie,
nie wiem, jaka jest śmierć w Koronie,
ale nasza litewska to niewiasta
z żądłem w pysku,
z trupa jad wysysa i żywych karmi.
Nieboszczykowi nożyce
na to się zostawia,
żeby żądło żądlicy
miał czym od siebie odciąć.
Zawsze tak tu Litwinów chowamy,
a wszakże najjaśniejsza
nieboszczka Litwinką była.
Ale nikt cię nie prosił,
żebyś pogańskie gusła tu odprawiał!
Poniechaj, Ostojo,
dobrze chciał. Pozwól mu odejść.
Prawdę powiedział.
Litwinką była Barbara.
Czyńcie swoją powinność.
POWAŻNA MUZYKA W TLE
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Ostoja! To widmo!
♪
Gdybym na własne oczy nie widział...
Miłościwy Panie!
Los nam zsyła sobowtóra.
Uczyń, co każe tradycja!
Nie chciałeś tego w Krakowie,
to chociaż tutaj! Parę mil!
Dobrze, w to ubierzemy.
Wykąpcie ją w rzece.
PODNIOSŁY ŚPIEW
Niewiarygodne.
Przecież ona mogłaby
do portretu pani naszej stawać,
tak jest podobna.
Królowa miała wymowniejsze oczy,
w kącikach uniesione.
Włosy ciemniejsze.
Usta podobne albo i takie same.
Wszyscyście na dworze
tak ściśle panią waszą zapamiętali?
Kto chciał, zapamiętał.
W TLE MUZYKA ORGANOWA
Boże!
Korono twych wiernych!
Pobłogosław tę ozdobną koronę,
by służebnica twoja,
która ją będzie nosić,
była ozdobiona licznymi cnotami.
Przyjmij koronę chwały i radości,
byś zasłużyła
na wieczyste wesele w niebie.
CHÓREM: Amen.
W TLE ORGANY
BICIE DZWONU W ODDALI
Albrecht Pruski,
gdyby był, siedział by tu, przy Królu.
Ale nie siedzi. To despekt dla nas.
Ale jego posłowie
niechybnie złożą hołd.
Złożą, bo muszą.
Jak wszyscy podlegli książęta.
Tylko że ona, widzisz,
coraz bledsza i bledsza.
Byle wytrwała do końca.
- Co jej jest?
- Jezu!
Mości Panowie...
TĘTENT KOŃSKICH KOPYT
Nie przejedziemy, Panie! Las płonie!
PISK PTAKÓW
Na prawo jechać trzeba,
Miłościwy Panie.
Tą drogą,
tam na pewno ogień nie sięga.
Przez Niemen brodem się przeprawimy
i pod Grodnem wyjdziemy na trakt.
Wydaj rozkazy.
I wyślij jeźdźca do księcia Radziwiłła,
żeby się z nami nie rozminął.
Zawracać!
Zawracać na drogę w stronę brodu!
KRZYK:
Zawracać!
Panie, puśćcie ją, ona słaba, boi się!
- Idźcie z Bogiem, dobrzy ludzie.
- Suknię, suknię, Panie!
Na prawo!
- Ruszać!
- Do grodu jechać!
OKRZYKI:
Wio, wio, wio!
Wio, mały, wio, wio!
Wiśta!
OKRZYKI: Stać!
Trumnę, trumnę ratujcie!
- Trumnę!
- Trzymaj w tym miejscu!
Brać trumnę, na brzeg wynieść! Żywo!
Żywo! Do góry!
- Pomóż mi tu!
- Trzymaj mocniej!
- Podeprzyj!
- Do góry, do góry, razem!
Ciągnę cię.
Śmiało, śmiało!
Trzymaj, trzymaj!
Twoja zguba, Anonimusie?
W TLE CICHA, POWAŻNA MUZYKA
To nie krzywda.
To nasza powinność.
Los nam przeznaczony.
Nie czas jeszcze to roztrząsać.
A kiedyż czas na to?
Trzeba się cieszyć każdą chwilką.
Tak.
Kiedy to umiałam, żyłam dobrze.
Wtedy tam, w klasztorze,
siostry leczyły ciało moje,
moją kość złamaną.
A święty starzec samotnik duszę.
SŁABYM GŁOSEM: Prośbę mam.
Spełnię każdą.
Zechciejcie tylko wyzdrowieć.
Ja chcę... aby...
- Gdybym umarła...
- Nie, nie mówcie tak!
Nie możecie mnie zostawić!
Nie możecie odejść!
Nie mogę, ale...
gdyby Bóg tak chciał, to...
to pochowajcie mnie, proszę,
nie tutaj, ale w Wilnie.
Pamiętacie?
Byliśmy tam tacy szczęśliwi...
Uczynię, jak chcecie,
ale dopiero po wielu latach. Kiedyś.
Nie wierzę.
Ja już nigdy nie będę inna.
Teraz zasnę...
Może... gdyby...
- Gdyby tylko...
- Gdyby?
Nie było tak zimno...
Teraz lepiej?
Miły mój... Ale...
Dlaczego twoje ramię
tak zimne, ciężkie?
Takie zimne...
- Zimne...
- Barbaro?
Zimne...
Bardzo, bardzo zimne... Zimne...
POWAŻNA MUZYKA
MROCZNA MUZYKA
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Posłuchaj, Panie
co poeta powie.
Jest taka cierpienia granica,
za którą się uśmiech pogodny zaczyna.
SZMER WODY
SPOKOJNA MUZYKA
♪